ดูม้าสิ
พวกเจ้าบนนั้นน่ะ ลงมาเดี๋ยวนี้!
พวกเด็กบ้า!
เจ้าเด็กนี่
บังอาจมาขัดจังหวะขุนนางหรือ
เจ้าต้องถูกตี
มานี่ เจ้าเด็กนิสัยเสีย
ปล่อยเขา!
ท่านดูเป็นคนมีการศึกษา
แล้วเหตุใดภาษาและการกระทำของท่าน ถึงป่าเถื่อนเช่นนั้น
ว่าไงนะ
"วาทะของไท่กง" กล่าวไว้ว่า
คนไม่ควรดูถูกผู้อื่น ในขณะที่คิดว่าตัวเองเป็นคนสำคัญ
และคนไม่ควรดูถูกจุดอ่อนของผู้อื่น...
ในขณะที่คิดว่าตัวเองเป็นผู้ยิ่งใหญ่
ท่านอาจจะเป็นชนชั้นสูง
แต่ท่านตีเด็กด้วยความรุนแรง เช่นนั้นได้อย่างไร
- ปล่อยเด็กเดี๋ยวนี้ - เจ้าเด็กนี่!
เป็นเด็กชั้นต่ำ แล้วกล้าดีอย่างไรมาพูดกับข้าแบบนี้
เจ้าสมควรถูกตีเพื่อให้ได้สติ!
พวกเจ้า จับเด็กคนนั้น!
หยุดนะ ข้าเป็นองค์ชาย
ไม่ได้ยินที่ข้าพูดหรือไง ข้าเป็นองค์ชาย
- กึม - เสด็จแม่
เกิดอะไรขึ้น เจ้ามาทำอะไรที่นี่
ข้ามาดูขบวนของคณะราชฑูต กับพวกเด็ก ๆ คนอื่น
แต่ขุนนางคนนั้นทำร้ายพวกเขา
- ฉะนั้น... - เจ้าเป็นแม่ของเด็กคนนี้หรือ
- ข้าถามเจ้าว่าเจ้าเป็นแม่ของเขาหรือ - ใช่น่ะสิ
ดูจากเสื้อผ้าที่เจ้าใส่
ลูกของข้าดูเหมือนจะพูดถูก ที่ว่าเจ้าเป็นคนมีการศึกษา
- อะไรนะ - อย่างนั้นเจ้าก็น่าจะรู้ด้วยว่า
พระสนมอยู่ในเมืองนี้
- ข้าพูดถูกใช่หรือไม่ - อะไร พระสนมงั้นหรือ
ข้าไม่เคยได้ยินอะไรไร้สาระแบบนี้เลย
สามหาว! เจ้ากล้าเยาะเย้ยราชวงศ์งั้นหรือ
เจ้าอยากถูกลากไปที่ห้องขังใต้ดิน...
ข้อหาหมิ่นราชวงศ์หรือ
อย่าพูดแบบนั้นสิ...
นี่... เจ้าเป็นใครหรือ
ข้าเพิ่งบอกเจ้าไป ว่าข้าเป็นใครไม่ใช่หรือ
อย่างนั้นก็หมายความว่า...
ท่านคือพระสนมหรือ
อภัยให้ข้าด้วย
ยกโทษให้กระหม่อม ด้วยพ่ะย่ะค่ะ พระสนม
จะให้กระหม่อมทำอย่างไรกับเขาดี
โปรดอภัยให้กระหม่อมด้วยพ่ะย่ะค่ะ กระหม่อมสมควรตาย
โปรดอภัยให้กระหม่อมด้วย
กระหม่อมสร้างปัญหาที่ยิ่งใหญ่ ให้พระสนมด้วยความโง่ของกระหม่อม
พระสนม
ไม่เป็นไร มันไม่ใช่เรื่องใหญ่
เอาตัวเขากลับไปและพาเด็ก ๆ กลับบ้าน
พ่ะย่ะค่ะ พระสนม
ได้โปรดให้อภัยกระหม่อมด้วย...
- ท่าน เป็นอะไรหรือไม่ - ปล่อย!
ข้าจะไปรู้ได้อย่างไร ว่าพวกเขาเป็นใคร...
ในเมื่อพวกเขาแต่งตัวเหมือนขอทาน
แต่แปลกนัก...
เด็กที่ดูน่าจะมีอายุแค่เจ็ดแปดขวบ ท่องคำสอนของไท่กงได้อย่างไร
อะไรนะ ท่านพูดถึงอะไรหรือขอรับ
ลืมไปเสียเถอะ ข้าพูดไปแล้วเจ้าจะรู้หรือ
ไปกันเถอะ
- กึม - เสด็จแม่
เด็ก ๆ พวกนั้นปลอดภัยหรือไม่
ปลอดภัย พวกเขาจะไม่เป็นไร
ว่าแต่เหตุใดเจ้าถึงอยู่ที่นี่ โดยที่ไม่มีบงซังกุงกับแอจองอยู่ด้วย
- พ่ะย่ะค่ะ - นี่เจ้าหลอกพวกเขาอีกแล้วหรือ
- เสด็จแม่ คือว่าข้า... - กึม ข้าบอกเจ้าว่าอย่างไร
ข้าบอกเจ้าว่าให้บอกคนรับใช้เสมอ ว่าจะไปที่ไหน
แล้วเหตุใดเจ้าถึงทำแบบนี้อีก
- ข้าต้องลงโทษเจ้า - พ่ะย่ะค่ะ ลงโทษข้างั้นหรือ
ยกแขนสูงขึ้นอีก
มองใครอยู่น่ะ
ไม่ต้องมองพวกเขา วันนี้ไม่มีใครช่วยเจ้าหรอก
- อย่ามองเขา - พ่ะย่ะค่ะ พระสนม
พระสนมก็ทำแบบเดียวกัน แต่พระสนมลงโทษองค์ชาย...
บงซังกุง
พระสนมเพคะ เกินครึ่งชั่วยามแล้ว พระสนมน่าจะหยุด...
หยุดหรือ ข้าเพิ่งเริ่ม
- วันนี้จะต้องได้หนึ่งชั่วยามเต็ม - เสด็จแม่
- พระสนม - พระสนม
- มากับข้า - พ่ะย่ะค่ะ
- พระสนม! - นางจะไม่ทำอะไรอย่างอื่นใช่หรือไม่
- ท่านกินข้าวหรือยัง - ยัง...
มีร้านหนึ่งขายซุปอร่อยมาก
- ไปกินซุปกันเถอะ - ไปกัน
เสด็จแม่ เราจะไปไหนกันหรือ
- เราจะไปหาเสือหรือ - อะไรนะ
ข้าได้ยินว่าพ่อแม่ขอให้เสือ มาเอาลูกพวกเขาไป...
เวลาลูกของพวกเขาไม่ฟัง
เจ้ารู้ใช่หรือไม่ว่าเจ้าทำผิด
รู้พ่ะย่ะค่ะ ข้าจะไม่ทำอีก
ก็ได้ เพราะว่าเจ้ายอมรับว่าเจ้าผิด
ข้าจะบอกให้เสือกลับบ้านไป
เพราะเจ้าทำสิ่งที่ดี โดยการปกป้องคนที่อ่อนแอ
เสด็จแม่
ไปกันเถอะ
ระวังนะ
นั่งตรงนี้
- ดูข้างล่างนั่นสิ กึม - เสด็จแม่
เจ้าเห็นชัดใช่หรือไม่จากตรงนี้
ข้าเคยพาเพื่อนของข้ามาที่นี่ เพื่อมาดูขบวนคณะราชฑูต
- จริงหรือเสด็จแม่ - จริงสิ ข้าเคยเป็นหัวหน้ากลุ่ม
อะไรนะ ผู้หญิงเป็นหัวหน้ากลุ่มได้อย่างไร
ข้าบอกเจ้าว่าอย่างไร
เกิดมาเป็นหญิงหรือชนชั้นต่ำไม่ได้ ทำให้เราไม่สามารถทำสิ่งต่าง ๆ ได้
ใช่ ข้าลืมไปเลย
เสด็จแม่บอกว่าสิ่งที่สำคัญ คือความสามารถของคนไม่ใช่สถานะของเขา
ถูกต้อง
โห เสด็จแม่ ดูตรงนั้นสิ
กึม เจ้ารู้หรือไม่ว่าพูดอะไร กับบันฑิตคนนั้น
- เจ้าเรียนมาจากที่โรงเรียนหรือ - ไม่ ข้าอ่านหนังสือในห้องเสด็จแม่
- เจ้าอ่านหนังสือของข้าหรือ - พ่ะย่ะค่ะ
เสด็จแม่ ราชฑูตเหล่านั้น กำลังเดินทางไปที่วังหลวงใช่หรือไม่
อาจจะเป็นอย่างนั้น
อย่างนั้นพวกเขาก็จะได้เจอกับเสด็จพ่อ เร็ว ๆ นี้น่ะสิ
กึม
เสด็จแม่ ทรงเล่าเรื่องเสด็จพ่อ ให้ข้าฟังอีกครั้งได้หรือไม่
- เกี่ยวกับเสด็จพ่อหรือ - พ่ะย่ะค่ะ ข้าชอบเวลาเสด็จแม่เล่า
ได้ ข้าจะเล่าเรื่องเขาให้ฟัง
วันนี้เจ้าอยากฟังเรื่องอะไร
ฝ่าบาท
ได้เวลางานเลี้ยง ของคณะราชฑูตแล้วพ่ะย่ะค่ะ
เอาล่ะ ไปกัน
พระราชาเสด็จ!
เสด็จพ่อ
ฝ่าบาท
เริ่มได้
ข้าได้ยินว่าท่านไปเที่ยวชมสถานที่ กับองค์รัชทายาท
- สนุกหรือไม่ - สนุกพ่ะย่ะค่ะ
องค์รัชทายาทพาเราไปดูสถานที่ต่าง ๆ และแต่งกลอนให้เราด้วยพ่ะย่ะค่ะ
- จริงหรือ - พ่ะย่ะค่ะ เสด็จพ่อ
เห็นองค์รัชทายาทแล้ว กระหม่อมทำได้เพียงคาดหวัง
ว่าจะมีสิ่งที่ดีเกิดขึ้น กับอนาคตของโชซอนพ่ะย่ะค่ะ
- เจ้าไม่สบายหรือ ลูกพ่อ - ไม่พ่ะย่ะค่ะ เสด็จพ่อ
- ลูกพ่อ - องค์ชาย
พาองค์ชายไป ไปเรียกหมอหลวงมาเดี๋ยวนี้!
เจ้าเป็นอะไรหรือไม่ ลูกพ่อ เรียกหมอเดี๋ยวนี้!
องค์ชาย
เร็ว!
พระสนม
เกิดอะไรขึ้น เหตุใดองค์รัชทายาทถึงล้มลงไป
องค์ชายหมดสติ ระหว่างงานเลี้ยงพ่ะย่ะค่ะ
ได้โปรดอย่ากังวลเลยพ่ะย่ะค่ะ ดูเหมือนจะเป็นอาการวิงเวียน
ท่านพี่
ข้าต้องการคุยกับพระสนม เป็นการส่วนตัว
ขอรับ
หมอที่อยู่กับเขาเป็นใคร
ไม่ต้องห่วงพ่ะย่ะค่ะ เราเรียกหมอนัมมา
หมอบอกว่าไม่มีอะไรต้องกังวลพ่ะย่ะค่ะ
- จริงหรือ - พ่ะย่ะค่ะ
หมอนัมบอกว่า มันเป็นเพียงอาการอ่อนเพลียพ่ะย่ะค่ะ
เดี๋ยว หมอนัมงั้นหรือ
พ่ะย่ะค่ะ พระมเหสี
มีอะไรหรือ มเหสี
ไม่มีอะไรเพคะ
ช่วงนี้องค์รัชทายาทหน้าซีดเซียว
บอกให้พวกเขาพยายาม อย่างเต็มความสามารถ
พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
อาการขององค์รัชทายาทเป็นอย่างไรบ้าง
- อาการวิงเวียนศีรษะ... - ข้าไม่ได้พูดถึงเรื่องนั้น
บอกเรามาอาการขององค์ชายแย่ลงหรือไม่
องค์ชายทรงอ่อนแอ
และยาบำรุงที่เราลองให้องค์ชายเสวย ไม่มีผลอะไรพ่ะย่ะค่ะ
ว่าไงนะ ไม่มีผลอะไรงั้นหรือ
- งั้นเจ้าก็หมายความว่า... - มันเร็วเกินไปที่จะพูด แต่...
ถ้าองค์รัชทายาท อาการไม่ดีขึ้นในเร็ว ๆ นี้
พระองค์อาจไม่มี ผู้สืบสายเลือดพ่ะย่ะค่ะ
หมอนัม
ว่าไงนะ
พระสนม
พระมเหสี เหตุใดพระมเหสี จึงคิดว่ามันแปลก...
ที่หมอนัมดูแลรักษาองค์รัชทายาท
วันนี้ฝ่าบาทเจาะจงส่งหมอหลวงไป
แต่มันแค่ดูแปลกที่ว่า...
พวกเขาตั้งใจปฏิเสธ และเรียกให้หมอนัมมา
นั่นไม่ใช่เพราะ...
หมอนัมดูแลองค์รัชทายาท มาตลอดชีวิตของเขาหรือพ่ะย่ะค่ะ
นั่นคือที่พระมเหสี สงสัยเจ้าค่ะ ท่านเสนาบดี
โดยสิทธิ์แล้ว องค์รัชทายาท ต้องได้รับการดูแลโดยหมอหลวง
แต่ในสองสามเดือนที่ผ่านมา
สนมฮีบินเรียกหมอนัมแทน
สนมฮีบินเสี่ยงทุกอย่าง กับองค์รัชทายาท
แล้วเหตุใดนางถึงปฏิเสธหมอหลวง...
และเรียกหาหมอระดับกลางแทน
เราเชื่อมั่นในตัวเจ้านะ หมอนัม
- เจ้าต้องเอาสมุนไพรนี้มาให้ได้ - ขอรับ ท่านขุนนาง
ท่านพี่ต้องจับตาดูหมอนัมอย่างใกล้ชิด
เรื่องนี้ต้องไม่รั่วไหลออกไป
หากมีอะไรน่าสงสัย กระหม่อมจะไม่ลังเล ที่จะปิดปากเขาพ่ะย่ะค่ะ
ถ้าไม่สามารถหาสมุนไพรนั้นได้ในโชซอน เราก็ต้องไปหาในชิง
มันอาจจะมีอยู่ที่นั่น
พระสนม ทรงต้องหักห้ามตนเอง
- องค์ชายยังเด็ก เมื่อเขาดีขึ้น... - ข้ารู้
แล้วถ้าฝ่าบาทรู้ล่ะ
แล้วถ้าฝ่าบาทรู้ว่า...
พระราชาในอนาคต อาจจะไม่สามารถมีทายาทได้ล่ะ
นั่นอาจทำให้ตำแหน่งขององค์รัชทายาท อยู่ในอันตราย
พระสนม ทรงพูดเกินไปพ่ะย่ะค่ะ
ใครกันที่จะสามารถแทนที่ องค์รัชทายาทได้ในวังหลวง
บางคนที่อยู่นอกวังหลวงทำได้
- องค์ชายของสนมซุกวอน - แต่ว่าพระสนม...
ฝ่าบาทไม่ได้ไปหาพระสนมซุกวอน มาหกปีแล้ว
นั่นหมายความว่าฝ่าบาท ทอดทิ้งองค์ชายเช่นกัน
พระสนมต้องไม่คิดเรื่องนางพ่ะย่ะค่ะ
พระสนมกังวลเรื่องนางมาหกปี
ฝ่าบาทไม่ไปหานางเลยสักครั้ง ในช่วงเวลาหกปีนั้น
แล้วถ้าฝ่าบาทคิดถึงนาง ตลอดหกปีนี้ล่ะ
ทรงว่าอย่างไรนะ
ถ้าฝ่าบาทกำลังรอเวลา
ที่จะสามารถเรียกนาง กลับมาที่วังได้ล่ะ
- พระสนม - ข้ารู้
แต่ฝ่าบาทเป็นชายที่เข้มแข็ง
ฝ่าบาทอาจจะตัดขาดกับนาง เหมือนที่เคยทำกับข้า
แต่ถ้าฝ่าบาทฝืนใจอดทน ตลอดหกปีที่ผ่านมานี้ล่ะ
แล้วถ้าสนมซุกวอนกลับมาที่วัง พร้อมกับองค์ชายของนางล่ะ
ดูเหมือนมีหน่วยงาน กักตุนทองแดงและพลอยอีกแล้ว
พรุ่งนี้ข้าจะตรวจสอบสำนักตลาดทุน
- เตรียมการที่จำเป็นต่าง ๆ ให้พร้อม - พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
ฝ่าบาท ดึกมากแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ได้โปรดไปที่ห้องบรรทมเถิดพ่ะย่ะค่ะ
ไม่เป็นไร ไม่ต้องห่วงข้าหรอก
- แต่ว่า... - ไม่เป็นไร ออกไปได้แล้ว
ข้าจะเรียกเจ้าเมื่อต้องการ
พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
องค์ชาย
เงียบ ๆ
ตอนนี้เสด็จแม่ กำลังคิดเรื่องเสด็จพ่ออยู่
เพคะ
ทั้งหมดเป็นความผิดของข้าเอง
วันนี้ข้าขอให้เสด็จแม่ เล่าเรื่องเสด็จพ่อให้ฟัง
เสด็จแม่ก็เลยเศร้า
องค์ชาย
เสด็จแม่บอกว่า ทรงทำความผิดอันใหญ่หลวงต่อเสด็จพ่อ
เสด็จแม่บอกว่าทำให้เสด็จพ่อเสียใจ
บงซังกุง ท่านรู้หรือไม่ว่ามันคืออะไร
ท่านรู้หรือไม่ว่าเสด็จแม่ทำอะไร เสด็จพ่อถึงได้กริ้วขนาดนั้น
- องค์ชาย - องค์ชาย
ฝ่าบาท
(ท่องวรรณกรรม)
- ในบรรดาสิ่งมีชีวิตทั้งหมด - ในบรรดาสิ่งมีชีวิตทั้งหมด
- ไม่มีอะไรยิ่งใหญ่ไปกว่ามนุษย์ - ไม่มีอะไรยิ่งใหญ่ไปกว่ามนุษย์
- มนุษย์ยิ่งใหญ่ที่สุด - มนุษย์ยิ่งใหญ่ที่สุด
- เพราะเหตุผลห้าประการ - เพราะเหตุผลห้าประการ
เหตุผลห้าประการ!
ถ้าองค์ชายเหนื่อยมาก ให้กระหม่อมหาห้องให้หรือไม่
ไม่ต้องขอรับ ท่านอาจารย์ ข้าไม่ได้เป็นอะไร
ในฐานะองค์ชาย
องค์ชายควรเป็นตัวอย่าง ให้กับลูกของขุนนางไม่ใช่หรือ
ขอรับ ท่านอาจารย์
อ่านต่อ
ใช่ว่าองค์ชายทุกคนจะเหมือนกัน แม่ของเขาเป็นชนชั้นต่ำ
- นางเป็นทาสในวังหลวง - จริงหรือ
จริง และนางถูกไล่ออกจากวัง เพราะนางทำความผิด
พระสนม ทรงหาอะไรอยู่หรือเพคะ
เจ้าเห็น "หลักแห่งทางสายกลาง" กับ "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่" หรือไม่
ข้ามั่นใจวางเอาไว้ตรงนี้นะ
หม่อมฉันว่าเห็นหนังสือนั้น ในห้องขององค์ชายเพคะ
ในห้องขององค์ชายหรือ
เมื่อพ่อแม่ตะโกนเรียกหา เราควรวิ่งไปหาพวกเขาโดยเร็ว
เมื่อพวกเขาสั่ง
เราควรทำตามโดยเร็วโดยไม่ลังเล
เมื่อเรานั่งต่อหน้าพ่อแม่
อย่านั่งเฉย ๆ หรือนอนต่อหน้าพวกเขา
ถ้าเขาเป็นชนชั้นต่ำครึ่งหนึ่ง เขาจะ เรียนแบบพวกเราที่เหลือได้อย่างไร
เขาจะเป็นองค์ชายได้อย่างไร ในเมื่อเขาถูกไล่ออกจากวัง
สาวหาว! พวกเจ้ากล้าดีอย่างไร!
มีเรื่องอะไร
คนอื่นกำลังพูดถึงข้าและ...
ตอนแรกองค์ชายหลับในห้องเรียน
แล้วเดี๋ยวองค์ชายก็สนใจ คำพูดไร้สาระเหล่านั้น
เพราะอย่างนั้นองค์ชายจึงยังไม่เข้าใจ "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" อย่างถ่องแท้
ข้าอ่าน "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" เสร็จแล้ว
ข้าอ่าน "หลักแห่งทางสายกลาง" และ "การศึกษาที่ยิ่งใหญ" เสร็จแล้วด้วย
ข้าท่อง "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" ได้ขึ้นใจ
แต่ท่านอาจารย์สอนเราเรื่องเดิม ๆ ซ้ำแล้วซ้ำเล่า...
ดูสิตอนนี้องค์ชายกุเรื่องงี่เง่า ขึ้นมาเป็นข้าอ้าง
ท่านอาจจะเป็นองค์ชาย แต่...
ท่านอาจารย์ก็ทดสอบข้าดูสิ
เหตุใดท่านอาจารย์ถึงพูดว่า ข้ากุเรืองขึ้นมาโดยไม่ได้ถามข้า
ก็ได้ องค์ชาย งั้นกระหม่อมจะเริ่มถามคำถาม
คำถามนี้เกี่ยวกับบทการเข้าโรงเรียน
- คุณธรรมหกประการ... - คุณธรรมหกประการคือปัญญา เมตตา
ความซื่อสัตย์ ความจงรักภักดี ความกล้าหาญ และความสงบ
ดี ต่อไปจะเป็นบท เกี่ยวกับคำสอนที่ทรงปัญญา
- คนที่ดีต้อง... - คนดีต้องมีจิตใจที่ลุ่มลึกและกว้าง
จิตใจของเขาต้องเหมือนน้ำ
น่าทึ่ง
เอาล่ะ กระหม่อมจะถาม เกี่ยวกับงานที่ดี
- ชาวชินที่มีชื่อว่า... - ชาวชินที่มีชื่อว่าวังยอนกล่าวว่า
เมื่อเรารับใช้พ่อแม่ของเรา
จงทำใบหน้าให้ดูสงบ และจงอยู่ในความสงบ
- เขารู้จริง ๆ ด้วย - เขาน่าทึ่งจริง ๆ
เหตุใดหนังสือพวกนี้ถึงมาอยู่ที่นี่
หม่อมฉันว่าแอจอง ไม่ได้เอามาวางไว้ผิดที่นะเพคะ
เจ้าหมายความว่ากึม เป็นคนเอามาวางไว้ที่นี่หรือ
ก็หม่อมฉันหรือแอจองไม่ได้เป็นคนทำ ก็ใช่น่ะสิเพคะ
ว่าแต่เพราะเหตุใดกันหรือเพคะ
องค์ชายไม่น่าจะอ่านได้
หรือว่าบางทีองค์ชายเอามาทำเป็นหมอน
กึม เจ้ารู้หรือไม่ว่าเจ้าพูดอะไร กับบัณฑิตคนนั้น
เจ้าเรียนมาจากที่โรงเรียนหรือ
ไม่ ข้าอ่านมันจากในหนังสือ ที่อยู่ในห้องของเสด็จแม่
มันเป็นไปได้หรือที่กึม อ่านหนังสือพวกนี้...
ว่าแต่อ่านได้อย่างไร
เขาแปลกมาก
นั่นเจ้านี่ เจ้าหายดีแล้วหลังถูกทุบตีหรือ
- องค์ชาย... - เงียบ! เดี๋ยวคนอื่นก็ได้ยินหรอก
พวกเจ้ามาทำอะไรที่นี่หรือ
นี่พวกเจ้ากำลังจะไปไหนกันหรือ
พระสนมหมายความว่าไม่ได้สอนอะไร องค์ชายด้วยตัวเองหรือพ่ะย่ะค่ะ
ใช่
ข้าสอน "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" ให้กับ เขาบ้างเพราะเขาเรียนรู้ได้เร็ว
แต่ข้าไม่ได้สอนอะไรมากเพราะ
ข้าคิดว่าจะดีกว่า ถ้าเขาเรียนที่โรงเรียน
อย่างนั้นพระสนมก็หมายความว่า องค์ชายเรียนทุกอย่างด้วยตัวเองหรือ
แม้กระทั่ง "หลักแห่งทางสายกลาง" กับ "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่" หรือ
"หลักแห่งทางสายกลาง" กับ "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่" หรือ
พ่ะย่ะค่ะ
ไม่ใช่แค่ "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" เท่านั้น
กระหม่อมประหลาดใจที่ถามคำถามองค์ชาย
และองค์ชายเข้าใจหนังสือทั้งสองเล่ม อย่างถ่องแท้
อะไรนะ งานเลี้ยงที่วังหลวงหรือ
ใช่ พระราชาจัดงานเลี้ยงให้กับเด็ก ชนชั้นต่ำทุกปีที่วังหลวง
และพวกเด็ก ๆ ในหมู่บ้านของเรา จะไปงานเลี้ยง
ใช่
วังหลวง
หอมมาก
ให้เราเข้าไปนะ
องค์ชายจะเข้าไปข้างใน กับพวกเราหรือไม่
องค์ชายจะเข้าไปแบบนั้นน่ะหรือ
อย่าเรียกข้าว่าองค์ชาย
- องค์ชาย - ข้าดูเหมือนเด็กชนชั้นต่ำใช่หรือไม่
ข้าจะไปพบเสด็จพ่อของข้า เมื่อเข้าไปในวัง
ข้ามีบางอย่างจะบอกเขา
- มา ๆ พวกเด็ก ๆ เข้ามาได้ - ไปกัน
ให้ตายสิ
เหตุใดเจ้าอยู่คนเดียวอีกแล้วล่ะ แล้วนี่องค์ชายอยู่ไหน
- นายหญิง... - อะไร องค์ชายหนีไปอีกแล้วหรือ
ไม่ใช่แค่นั้น ครั้งนี้หายนะครั้งใหญ่เลยเจ้าค่ะ
หายนะครั้งใหญ่งั้นหรือ องค์ชายถูกทำร้ายหรือ
เจ้าว่าอะไรนะบงซังกุง
- องค์ชายถูกทำร้ายหรือ - พระสนม
- แอจอง - ไม่เพคะ ไม่ใช่อย่างนั้น
องค์ชาย
ไปที่วังหลวงเพคะ
- อะไรนะ - อะไรนะ วังหลวงหรือ
เพคะ หม่อมฉันถามพวกเด็ก ๆ ที่โรงเรียนที่องค์ชายเรียนและ...
แล้วก็...
วังหลวงแห่งนี้สินะ คือที่ที่เสด็จพ่อของข้าอยู่
- องค์ชาย วังหลวงใหญ่มาก - ข้าเวียนหัวไปหมด มันใหญ่มาก
ว่าหรือไม่องค์ชาย
- องค์ชาย - องค์ชาย องค์ชายไปไหนน่ะ
เสด็จพ่ออยู่ที่วังหลวง
ฝ่าบาท จวนจะได้เวลาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ใกล้จะได้เวลาแล้วหรือ รออีกสักพักนะ
- พระสนม - พระสนม
จองซังกุง นัมซังกุง
ยูซังกุงกับพวกนางในคนอื่น กำลังตามหาองค์ชายเพคะ
ผู้ตรวจการชิมก็กำลังไปพบหัวหน้าซอ
เพื่อขอความช่วยเหลือเช่นกันเพคะ
- ว่าไงนะ องค์ชายอยู่ในวังงั้นหรือ - ขอรับ ใต้เท้า
ความวุ่นวายจะเกิดขึ้น หากผู้คนรู้ว่าองค์ชายอยู่ที่นี่
เราต้องหาเขาให้เจอโดยด่วนขอรับ
- เจ้าหน้าที่นัม เจ้าหน้าที่ฮวัง - ขอรับ ไปกัน
พระสนมฮีบินต้องไม่รู้เรื่องนี้
ตามหาองค์ชายอย่างลับ ๆ
เจ้าค่ะ
ไม่อยู่ที่นี่หรือ ข้าจะบ้าตาย ไปกันเถอะ
ท่าน!
- องค์ชายไม่อยู่ตรงนั้นขอรับ - งั้นก็ไปที่วังหลวง เร็ว!
ขอรับ ไปกัน
วังหลวงหรือ ที่นี่สินะ ที่นี่เสด็จพ่ออยู่
สัญลักษณ์รูปมังกร นั่นเสด็จพ่อนี่ เสด็จพ่อ!
- นั่นใคร - ปล่อยข้าเข้าไป เสด็จพ่อ...
- เจ้าทำอะไร - ปล่อยข้า
ข้าต้องไปพบเสด็จพ่อ เสด็จพ่อ...
- องค์รัชทายาทงั้นหรือ - พระราชาเสด็จ!
- ฝ่าบาท - มเหสี
เหตุใดจึงก่อความวุ่นวายนี้ขึ้น
ให้อภัยพระหม่อมด้วยพ่ะย่ะค่ะ
แต่เด็กคนนี้ก่อความวุ่นวาย และเรากำลัง...
เจ้าเรียก "เสด็จพ่อ" งั้นหรือ
ข้ามั่นใจว่าเจ้าพูดแบบนั้น
คือว่ากระหม่อม...
เจ้าเป็นเด็กที่เกิดในชนชั้นต่ำ และเจ้าไม่รู้สิ่งนี้
มีเพียงแค่องค์ชายเท่านั้นที่สามารถ เรียกพระราชาว่า "เสด็จพ่อ" ได้
เจ้าอาจถูกนำตัวไปโบยได้ หากพูดคำนั้น ดังนั้นเจ้าต้องระวัง
ข้าได้ยินว่าวันนี้มีงานเลี้ยงอาหาร สำหรับเด็กชนชั้นต่ำในวังหลวง
เขาคงหลงทาง พาเขากลับไปที่งานเลี้ยง
พ่ะย่ะค่ะ ไปกัน
- ปล่อยข้า - ข้าไม่ใช่ชนชั้นต่ำ!
และข้ารู้ว่ามีเพียงองค์ชายเท่านั้น ที่เรียกพระราชาว่า "เสด็จพ่อ" ได้
- ข้าคือ... - องค์รัชทายาท!
เสด็จแม่
เกิดอะไรขึ้นที่นี่หรือ องค์รัชทายาท
นี่อะไร เด็กคนนี้เป็นใคร
เด็กคนนี้บุกรุกเข้ามา และขวางทางองค์รัชทายาทพ่ะย่ะค่ะ
อะไรนะ แล้วเหตุใดเขาจึงยังไม่ถูกพาตัวไปอีก
เด็กชนชั้นต่ำคนหนึ่ง...
กล้าดีอย่างไรเข้ามาในวัง และขวางทางองค์รัชทายาท
เอาตัวเขาไปและโบยอย่างหนัก...
อย่าทำให้เรื่องใหญ่กว่านี้ เลยพ่ะย่ะค่ะ
- พาเขาออกไปตามที่ข้าสั่ง - พ่ะย่ะค่ะ
- ไปกันเถอะ - ปล่อยข้า
ข้าบอกให้ปล่อย...
ไปกันเถอะ
ออกไปจากที่นี่นะ เจ้าเด็กบ้า!
ข้าต้องเข้าไปข้างใน ข้าต้องไปพบฝ่าบาท
ดูเจ้าเด็กบ้าคนนี้สิ เจ้าต้องเสียสติไปแล้วแน่ ๆ
ออกไปก่อนที่เราจะโบยเจ้า!
ปล่อยข้าเข้าไป ข้าเป็นองค์ชาย ข้าบอกว่าข้าเป็นองค์ชาย
ข้าต้องไปพบเสด็จพ่อของข้า ข้าต้องไปพบเสด็จพ่อ
ข้าต้องไปพบเสด็จพ่อ
กึม
บอกสำนักตลาดทุน...
ว่าให้เอาบันทึกของการนำเข้า และส่งออกทองแดงมาให้หมด
สั่งกรมอาญาว่าให้เฝ้าดูเจ้าหน้าที่ ที่ถูกไล่ออกจากสำนัก
พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
- นั่นเสียงอะไร - พ่ะย่ะค่ะ
เสด็จพ่อ
เจ้าร้องไห้อยู่ที่ตรงนี้ เพราะเหตุใดหรือ
พระสนม
ข้าอาจจะเข้าไปในวังไม่ได้ แต่ข้าสามารถตามหาข้างนอกได้
ข้าจะไปที่นั่นเดี๋ยวนี้
แล้วถ้ามีคนเห็นพระสนม ตอนที่อยู่ที่นั่นล่ะเพคะ
- พระสนม - พระสนม
- แล้วถ้ามีคนเห็นพระองค์ล่ะ - ข้าก็ไม่รู้
นี่ เอานี่ไป
รับไปสิ
ข้าได้ยินเสียงแปลก ๆ แล้วข้าก็พบลูกหมาน้อยอยู่ตรงนี้
เมื่อนานมาแล้ว
ข้าพบลูกสุนัขตัวหนึ่งน่ารักมาก อยู่ที่ตรงนี้เลย
ถ้าเจ้าร้องไห้เสร็จแล้ว เจ้าจะลุกขึ้นหรือไม่
ดูเหมือนเจ้าจะหลงทาง ข้าจะให้คนพาเจ้ากลับบ้านนะ
- เจ้า... - ท่านเป็นใคร
ท่านดูเหมือนเป็นคนสุภาพใจดี
บอกข้ามา ท่านชื่ออะไร
เจ้าว่าอะไรนะ
ข้าไม่อยากลืมท่าน
ไม่ต้องกังวลหรอก บอกชื่อของท่านมา
เจ้าเด็กนี่หยาบคายนัก เจ้าพูดว่าอะไรนะ
กล้าดีอย่างไรมาเรียกข้าว่าเจ้าเด็ก นี่ ท่านรู้หรือไม่ว่าข้าเป็นใคร
เจ้าเด็กนี่
ก็ได้ เจ้าเป็นใครหรือ
ข้าเป็นองค์ชาย
เข้าใจหรือไม่
ข้าอาจจะดูเป็นแบบนี้ แต่ข้าคือพระโอรสของฝ่าบาท
กึม! กึม...
เดี๋ยว
เจ้าพูดว่าอะไรนะ
- เจ้าเป็นใครนะ - องค์ชาย
ถ้าเจ้าเป็นองค์ชาย อย่างนั้นเจ้าก็เป็น...
- กึม! กึม! - เสด็จแม่!
- กึม... - เสด็จแม่...
กึม!
ฝ่า... ฝ่าบาท
กึม
เจ้าเป็นอะไรหรือไม่ เจ็บตรงไหนหรือไม่
ไม่พ่ะย่ะค่ะ เสด็จแม่ ข้าขอโทษ
ไม่ต้องหรอก กึม
ขอบคุณที่เจ้าปลอดภัย
ขอบคุณที่กลับมา
ทงอี...
เจ้าไปไหนมา
หน้าของเจ้าไปโดนอะไรมา
- พวกเจ้าไปนอนได้แล้วล่ะ - เพคะ
กึม เจ้าก็ต้องไปนอนด้วยนะ
เจ้าคงเหนื่อยมากใช่หรือไม่
เสด็จแม่ เหตุใดจึงไม่โกรธข้า
เสด็จแม่
เพราะข้ารู้ ข้ารู้ว่าเหตุใดเจ้าถึงทำแบบนี้
แต่กึม เจ้าต้องไม่ทำแบบนี้อีก
เจ้าต้องไม่ไปที่วังหลวงอีก
แต่ข้าอยากพบเสด็จพ่อ และขอให้เขาอภัยให้เสด็จแม่
ข้าอยากเห็นเสด็จพ่อใกล้ ๆ สักครั้ง
กึม
แต่กึม เจ้าต้องรู้นะว่า ถ้าเจ้าทำแบบนี้ เสด็จพ่อจะเป็นทุกข์
เพราะเหตุใด เหตุใดข้าถึงไปพบเสด็จพ่อไม่ได้
เหตุใดเสด็จพ่อต้องเป็นทุกข์ ถ้าเสด็จพ่อเห็นข้า
ก็เพราะว่าเจ้าน่ารักน่าชังมากไงล่ะ
ถ้าเสด็จพ่อเห็นเจ้า
เขาจะปล่อยเจ้าไปไม่ได้
แล้วมันก็จะเหมือนกับเมื่อนานมาแล้ว
เขาจะเป็นทุกข์อีกครั้ง
มานี่
กึม
ข้าเป็นองค์ชาย
ข้าอาจจะดูเป็นแบบนี้ แต่ข้าคือพระโอรสของฝ่าบาท
กึม
- ฝ่าบาท - เจ้าเห็นนางด้วยใช่หรือไม่
นางอยู่ตรงหน้าข้า
และกึม เด็กคนนั้น อยู่ตรงหน้าของข้า
เจ้ารู้หรือไม่ว่าข้าคิดถึงนางแค่ไหน
เจ้ารู้หรือไม่ ว่าข้าอยากจะกอดเด็กคนนั้นแค่ไหน
ฝ่าบาท
ดูสิว่าเขาโตขนาดไหนแล้ว
เขาโตขึ้นมาก
- เจ้าได้ข้อมูลอะไรมาบ้างหรือไม่ - เจ้าค่ะ
หมอนัมซื้อสมุนไพรแยกต่างหาก...
และก็เอาสมุนไพรให้องค์รัชทายาทเพคะ
- เจ้ามั่นใจหรือ - เพคะ หนึ่งในพี่เลี้ยงขององค์ชายบอก
สนมฮีบินกำลังปกปิดอะไรบางอย่าง
องค์รัชทายาทต้องทรมาน
จากอาการที่ไม่สามารถเปิดเผยได้แน่
นี่คือสมุนไพรจากชิง เอาไปให้พระสนม
เจ้าค่ะ
เจ้าเสียสติไปแล้วหรือ
โฮยัง นี่เจ้าบ้าไปแล้วหรือ
ข้าตัดสินใจแบบนี้ หลังจากที่ได้ไตร่ตรองมามากแล้ว
อย่าพยายามห้ามข้าเลย ท่านแม่
ไตร่ตรองมามากแล้วงั้นหรือ
และข้อสรุปคือจะทำลายครอบครัวงั้นหรือ
แล้วตำแหน่งของเจ้าล่ะ
ใครสนใจตำแหน่งงานราชการต่ำ ๆ หรือ
- ว่าไงนะ - ข้าไม่สนใจตำแหน่งนั้นหรอ
สิ่งเดียวที่ข้าต้องการคือ เก็บผู้หญิงคนนั้นไว้
โฮยัง...
ในที่สุดเขาก็เสียสติ ชีวิตหนอชีวิต
- แอจอง - เพคะ
นางยังสวยมากอยู่เลย ทั้ง ๆ ที่ผ่านไปแล้วหกปี
นางต้องเป็นนางฟ้าแน่ ๆ เลย
วันนี้เจ้าอยากกินอะไรหรือ
ใช่...
ข้าจะดูแลเจ้า เมื่อฝ่าบาททอดทิ้งเจ้าแล้ว
ข้าจะไม่ทิ้งเจ้าแม้ว่าเจ้าขายชาติ
ทงอี
มานี่ ในที่สุดเจ้าก็เป็นบ้าและเสียสติ
นี่อะไร จะลักพาตัวหรือ เจ้าจะลักพาตัวพระสนมซุกวอนงั้นหรือ
ไม่ท่านพ่อ ไม่ใช่ตอนนี้ ข้าจะลักพาตัวนางตอนกลางคืน
เจ้าบ้า! ข้าไม่ได้พูดถึงกลางวันหรือกลางคืน
เจ้าบ้าเอ๊ย! เจ้าโง่!
เจ้าคนไม่มีสติ ข้ารู้ว่าเจ้ารักผู้หญิงของเจ้า
แต่เจ้าคิดจะลักพาตัวพระสนม ได้อย่างไร
แล้วข้าควรทำอย่างไร
นางอยู่คนเดียว และข้าก็กำลังจะเป็นบ้า
- ข้าคิดถึงนางตลอดเลย - เจ้าว่าไงนะ
ท่านพ่อ หกปีแล้วนะ
ฝ่าบาทลืมนางไปแล้วล่ะ
ไม่มีใครตามหาหรอก ถึงแม้นางจะหายตัวไป
ข้าเอง ข้าจะตามหาพระสนม
- ท่านพ่อ! - หุบปากแล้วมากับข้า
ว่าไงนะ จะลักพาตัวนางหรือ
ข้านี่แหละจะลักพาตัวเจ้า มากับข้า!
บงซังกุง อยู่ตรงนั้นหรือไม่
- เพคะ พระสนม - พากึมมาที่นี่
เพคะ พระสนม
เมื่อวานข้าพบอาจารย์ที่โรงเรียนเจ้า
พ่ะย่ะค่ะ
- และเขาพูดบางอย่างแปลก ๆ - เสด็จแม่ เพราะว่า...
นั่นเป็นเพราะว่าข้าคิดว่า "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" มันน่าเบื่อ
ไม่ใช่ กึม ข้าไม่ได้พูดถึงเรื่องนั้น
พ่ะย่ะค่ะ
หนังสือพวกนี้ เจ้าเอาไปจากห้องข้าใช่หรือไม่
- พ่ะย่ะค่ะ - เอาไปเพราะเหตุใด
เอาไปอ่าน
ข้าจำ "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" ได้แล้ว
ตอนที่เสด็จแม่สอนข้า ข้าก็เลย...
เจ้าก็เลยอ่านหนังสือพวกนั้น ด้วยตัวเองงั้นหรือ
ทั้ง "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่" และ "หลักแห่งทางสายกลาง" น่ะหรือ
พ่ะย่ะค่ะ
อย่างงั้นเจ้าทำให้ข้าเห็นได้หรือไม่ ว่าเจ้ารู้อะไรบ้าง
พ่ะย่ะค่ะ เสด็จแม่
นี่คือ "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่"
(บทร้อยกรองจาก "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่")
ความหมายของมันคืออะไร
ถ้ามันไม่ได้อยู่ในใจ เราก็ไม่สามารถเห็นมันได้
เราไม่สามารถได้ยินมัน และรับรู้รสของมันได้
(บทร้อยกรองจาก "การศึกษาที่ยิ่งใหญ่")
แล้วนี่ล่ะ
วัตถุทุกอย่างมีจุดเริ่มต้นและจุดจบ
และเรื่องต่าง ๆ มีจุดเริ่มต้น และมีบทสรุป
การรู้ว่าอะไรก่อนอะไรหลัง จะนำเราไปสู่หนทางที่ถูกต้อง
ข้าพูดผิดหรือ ข้าตีความอะไรผิดไปหรือ
พระสนมทรงหมายความว่าองค์ชาย เข้าใจหนังสือพวกนี้หรือเพคะ
แต่ว่าพระสนม
นี่คือ "การศึกษาครั้งยิ่งใหญ่" และ "หลักแห่งทางสายกลาง" นะเพคะ
มันเป็นไปได้หรือเพคะ
มันน่าทึ่งที่องค์ชายเข้าใจ "การศึกษา ขั้นพื้นฐาน" ตอนอายุเจ็ดขวบ
แต่องค์ชายสามารถเข้าใจหนังสือ...
ที่แม้กระทั่งผู้แก่เรียน ทำความเข้าใจได้ยากได้อย่างไรเพคะ
เข้าใจได้อย่างไร...
ไม่ใช่แค่ "การศึกษาขั้นพื้นฐาน" เท่านั้น
กระหม่อมประหลาดใจที่ถามคำถามองค์ชาย
และองค์ชายเข้าใจหนังสือทั้งสองเล่ม อย่างถ่องแท้
ข้าคิดว่าเราส่งกึมไปเรียน ไม่ได้อีกแล้ว
เพคะ
จะต้องไม่มีใครรู้ว่าเขามีพรสวรรค์
ชีวิตของเขาอาจจะตกอยู่ในอันตราย หากคนอื่นรู้
- เร็วสิ - จับบันไดดี ๆ นะ
เขากำลังมา!
วันนี้ข้าจะไม่หลับในห้องเรียน
ท่าน
พวกเด็ก ๆ วางกับดักเอาไว้บนนั้น
อะไรนะ
พวกเขาอยู่ข้างหลังนั่น
พวกเด็กนิสัยเสีย
- หนึ่ง สอง สาม - สอง สาม
วิ่ง!
ข้าจะไปโรงเรียนไปพากึมกลับมา
พระสนม เราไปเองเพคะ
- ไม่ ข้าจะไปเอง - พระสนม
- เราควรไปกับนาง - เราจะทำอย่างไรดี
เดี๋ยว... เดี๋ยวก่อน
- พัก... พักสักพักก่อนนะ - ท่านไหวหรือไม่
เหตุใดชายอกสามศอกจึงอ่อนแอจัง
เป็นเพราะท่านเป็นขุนนางหรือ แต่เราเพิ่งวิ่งได้นิดเดียวเองนะ
เร็วเข้าเจ้าค่ะ เราจะถูกจับเอาได้นะเจ้าคะ ใต้เท้า
วิ่งไปช้า ๆ กันเถอะนะ ข้าไม่เคยวิ่งมาก่อน
อะไรนะ ท่านไม่เคยวิ่งมาก่อนหรือ
ใช่
ข้ารู้ว่าท่านเป็นขุนนาง แต่ว่า...
องค์ชายพูดแบบเดียวกันเลย
กระหม่อม เจ้าหน้าที่ ฝ่ายยุติธรรมจากศาลาว่าการ
ขอทำความเคารพองค์ชายพ่ะย่ะค่ะ